# 21. Merge Two Sorted Lists

## Description

Merge two sorted linked lists and return it as a sorted list. The list should be made by splicing together the nodes of the first two lists.

```
Input: l1 = [1,2,4], l2 = [1,3,4]
Output: [1,1,2,3,4,4]

Input: l1 = [], l2 = []
Output: []

Input: l1 = [], l2 = [0]
Output: [0]
```

## Solution

### Approach 1: 迭代

**Intuition**

当l1和l2不为空时，比较两个节点的值大小，将较小值的那个节点添加到要返回的结果中，然后其对应链表中的节点要后移一位。

**算法**

首先，我们设定一个哨兵节点 prehead ，这可以在最后让我们比较容易地返回合并后的链表。我们维护一个 prev 指针，我们需要做的是调整它的 next 指针。
然后，我们重复以下过程，直到 l1 或者 l2 指向了 null ：如果 l1 当前节点的值小于等于 l2 ，我们就把 l1 当前的节点接在 prev 节点的后面同时将 l1 指针往后移一位。
否则，我们对 l2 做同样的操作。不管我们将哪一个元素接在了后面，我们都需要把 prev 向后移一位。

在循环终止的时候， l1 和 l2 至多有一个是非空的。由于输入的两个链表都是有序的，所以不管哪个链表是非空的，它包含的所有元素都比前面已经合并链表中的所有元素都要大。
这意味着我们只需要简单地将非空链表接在合并链表的后面，并返回合并链表即可。

```
class Solution {
    public ListNode mergeTwoLists(ListNode l1, ListNode l2) {
        if(l1==null && l2==null){
            return l1;
        }

        ListNode head =  new ListNode(-1);
        ListNode pre = head; // 将head指向的对象所在地址赋给pre，由pre来移动完成操作，head不变
        while(l1!=null && l2 !=null){
            if(l1.val<=l2.val){
                pre.next = l1;
                l1 = l1.next;
            } else {
                pre.next = l2;
                l2 = l2.next;
            }
            pre = pre.next;
        }

        pre.next = l1 == null ? l2 : l1;

        return head.next;
    }
}
```

时间复杂度：O(n+m)，其中 nn 和 mm 分别为两个链表的长度。因为每次循环迭代中，l1 和 l2 只有一个元素会被放进合并链表中， 因此 while 循环的次数不会超过两个链表的长度之和。所有其他操作的时间复杂度都是常数级别的，因此总的时间复杂度为 O(n+m)。

空间复杂度：O(1)。我们只需要常数的空间存放若干变量。

### Approach 2: 递归

```
class Solution {
    public ListNode mergeTwoLists(ListNode l1, ListNode l2) {
        if(l1==null || l2==null){
            return l1!=null ? l1 : l2; 
        }
        int val1 = l1.val;
        int val2 = l2.val;
        if(l1.val<=l2.val){
            l1.next = mergeTwoLists(l1.next, l2);
            return l1;
        } else {
            l2.next = mergeTwoLists(l1, l2.next);
            return l2;
        }

    }
} 
```

时间复杂度：O(n + m)，其中 nn 和 mm 分别为两个链表的长度。因为每次调用递归都会去掉 l1 或者 l2 的头节点（直到至少有一个链表为空），函数 mergeTwoList 至多只会递归调用每个节点一次。因此，时间复杂度取决于合并后的链表长度，即 O(n+m)。

空间复杂度：O(n + m)O(n+m)，其中 nn 和 mm 分别为两个链表的长度。递归调用 mergeTwoLists 函数时需要消耗栈空间，栈空间的大小取决于递归调用的深度。结束递归调用时 mergeTwoLists 函数最多调用 n+m 次，因此空间复杂度为 O(n+m)。



